题目描述

给定你一个整数数组 nums

我们要将 nums 数组中的每个元素移动到 A 数组 或者 B 数组中，使得 A 数组和 B 数组不为空，并且 average(A) == average(B) 。

如果可以完成则返回true ， 否则返回 false  。

注意：对于数组 arr ,  average(arr) 是 arr 的所有元素的和除以 arr 长度。

 
示例

示例 1:

输入: nums = [1,2,3,4,5,6,7,8]
输出: true
解释: 我们可以将数组分割为 [1,4,5,8] 和 [2,3,6,7], 他们的平均值都是4.5。

示例 2:

输入: nums = [3,1]
输出: false

提示:

    1 <= nums.length <= 30
    0 <= nums[i] <= 10^4


思路

折半查找 + 二进制枚举

根据题目要求，要判断是否可以将数组 nums 划分为两个子数组 AA 和 BB，使得两个子数组的平均值相等。

要我们找出一个子数组 A，使得其平均值等于数组 nums 的平均值。我们考虑将数组 nums 每个元素都减去数组 nums 的平均值，这样问题就转化为了在数组 nums 中找出一个子数组，使得其和为 0。

但是，数组 nums 的平均值可能不是整数，浮点数计算可能存在精度问题，我们不妨将数组 nums 中的每个元素都乘以 n，即 nums[i]←nums[i] × n，上述式子就变成：

s1 × n = s × k

此时我们将数组 nums 中每个元素都减去整数 s，题目就转化为：在数组 nums 中找出一个子数组 A，使得其和为 0。

数组 nums 的长度范围为 [1,30]，如果我们使用暴力枚举子数组的方法，时间复杂度为 O(2^n)，会超时。我们可以使用折半查找的方法，将时间复杂度降低到 O(2^(n/2))。

我们将数组 nums 分成左右两部分，那么子数组 AA 可能存在三种情况：

    子数组 A 完全在数组 nums 的左半部分；
    子数组 A 完全在数组 nums 的右半部分；
    子数组 A 一部分在数组 nums 的左半部分，一部分在数组 nums 的右半部分。

我们可以使用二进制枚举的方法，先枚举左半部分所有子数组的和，如果存在一个子数组和为 0，直接返回 true，否则我们将其存入哈希表 vis 中；然后枚举右半部分所有子数组的和，如果存在一个子数组和为 0，直接返回 true，否则我们判断此时哈希表 vis 中是否存在该和的相反数，如果存在，直接返回 true。

需要注意的是，我们不能同时全选左半部分和右半部分，因为这样会导致子数组 B 为空，这是不符合题意的。在实现上，我们只需要考虑数组的 n−1 个数。


核心代码

class Solution {
public:
    bool splitArraySameAverage(vector<int>& nums) {
        int n = nums.size();
        if (n == 1) return false;
        int s = accumulate(nums.begin(), nums.end(), 0);
        for (int& v : nums) v = v * n - s;
        int m = n >> 1;
        unordered_set<int> vis;
        for (int i = 1; i < 1 << m; ++i) {
            int t = 0;
            for (int j = 0; j < m; ++j) if (i >> j & 1) t += nums[j];
            if (t == 0) return true;
            vis.insert(t);
        }
        for (int i = 1; i < 1 << (n - m); ++i) {
            int t = 0;
            for (int j = 0; j < (n - m); ++j) if (i >> j & 1) t += nums[m + j];
            if (t == 0 || (i != (1 << (n - m)) - 1 && vis.count(-t))) return true;
        }
        return false;
    }
};
